---
title: "Armadilha da Renda Média e Inteligência Artificial Generativa: Uma Análise das Oportunidades e Riscos para Economias em Desenvolvimento"

author: "OpenCode Research Group"

date: "2026"

lang: pt-BR

abstract: 

A armadilha da renda média (ARM) representa um dos desafios mais persistentes para economias em desenvolvimento, caracterizando-se pela incapacidade de transitar de um padrão de crescimento baseado em acumulação de fatores para outro sustentado por inovação e produtividade. Paralelamente, a inteligência artificial generativa (IAG) emerge como uma tecnologia de propósito geral com potencial para reconfigurar estruturas produtivas e mercados de trabalho globalmente. Este artigo investiga a interseção entre esses dois fenômenos, analisando se a IAG funciona como catalisador para superação da ARM ou como fator de aprofundamento das assimetrias econômicas entre países. A partir de uma revisão sistemática da literatura (2007-2026) e análise de dados secundários do Banco Mundial, FMI, OCDE e OIT, o estudo examina os canais de transmissão pelos quais a IAG pode impactar as trajetórias de crescimento de economias de renda média. Os resultados indicam que a IAG apresenta um efeito ambivalente: por um lado, oferece oportunidades de aumento de produtividade, inovação frugal e leapfrogging tecnológico; por outro, reforça desigualdades pré-existentes devido a disparidades em infraestrutura digital, capital humano e capacidade de absorção tecnológica. O artigo propõe um framework analítico integrando a estratégia 3i (investimento, infusão, inovação) do Banco Mundial com as dimensões de prontidão para IA, e discute implicações de política para o Brasil e outras economias latino-americanas.


keywords: Armadilha da Renda Média; Inteligência Artificial Generativa; Economias em Desenvolvimento; Produtividade; Mudança Estrutural; Inovação
---
# Armadilha da Renda Média e Inteligência Artificial Generativa: Uma Análise das Oportunidades e Riscos para Economias em Desenvolvimento

## 1. Introdução

O conceito de armadilha da renda média (ARM), cunhado por Gill e Kharas (2007) no relatório "An East Asian Renaissance" do Banco Mundial, descreve a situação na qual economias que alcançaram um nível intermediário de renda per capita encontram dificuldades estruturais para progredir ao patamar de alta renda. Desde a década de 1990, apenas 34 economias de renda média conseguiram realizar essa transição, e mais de um terço delas beneficiou-se de circunstâncias excepcionais como adesão à União Europeia ou descoberta de jazidas petrolíferas (World Bank, 2024)[^2]. No final de 2023, 108 países classificavam-se como de renda média, abrigando 6 bilhões de pessoas — aproximadamente 75% da população mundial — e gerando mais de 40% do PIB global.
A persistência da ARM reflete um problema de mudança estrutural: países que basearam seu crescimento inicial na acumulação de capital físico e na realocação de mão de obra de baixa produtividade para setores modernos veem esses motores se esgotarem ao atingir aproximadamente 10% do PIB per capita dos Estados Unidos (World Bank, 2024). Para continuar crescendo, necessitam transitar para estratégias baseadas em infusão de tecnologias estrangeiras e, posteriormente, inovação doméstica — o que o World Development Report 2024 denominou estratégia 3i (investment, infusion, innovation).
Paralelamente, a inteligência artificial generativa (IAG) emergiu como uma tecnologia de propósito geral com potencial transformador sem precedentes. Diferentemente de ondas tecnológicas anteriores, a IAG possui a capacidade de executar tarefas cognitivas complexas, impactando uma gama mais ampla de ocupações e setores (Brynjolfsson et al., 2023; Eloundou et al., 2023). Estima-se que a IAG possa afetar 40% do emprego global, com dois terços dos empregos em economias avançadas apresentando alto potencial de automação ou aumento de produtividade via IA (Cazzaniga et al., 2024)[^4].
A interseção entre ARM e IAG coloca questões cruciais para economias em desenvolvimento. A IAG representa uma oportunidade histórica de leapfrogging — permitindo que países de renda média pulem etapas do desenvolvimento tecnológico — ou constitui um risco de aprofundamento das assimetrias globais, concentrando os ganhos de produtividade em economias avançadas já dotadas de infraestrutura digital robusta, capital humano qualificado e ecossistemas de inovação maduros?
Este artigo investiga essa questão a partir de uma abordagem interdisciplinar, combinando elementos da economia do desenvolvimento, economia da inovação e economia do trabalho. Especificamente, o estudo: (i) examina os fundamentos teóricos e evidências empíricas da ARM; (ii) analisa os canais de transmissão pelos quais a IAG pode impactar trajetórias de crescimento; (iii) avalia a prontidão relativa de economias de renda média para absorver e beneficiar-se da IAG; e (iv) propõe implicações de política para o caso brasileiro.
A relevância da pesquisa justifica-se por três ordens de razão. Primeiro, a literatura sobre ARM, embora extensa, raramente incorpora os efeitos potenciais da IAG como fator de perturbação das trajetórias de crescimento. Segundo, as evidências disponíveis sobre impactos econômicos da IAG concentram-se desproporcionalmente em economias avançadas (Cerutti et al., 2025)[^6], deixando uma lacuna significativa quanto às implicações para países de renda média. Terceiro, o Brasil — que completa duas décadas na ARM — necessita de subsídios analíticos para formulação de políticas tecnológicas e industriais em um contexto de transformação digital acelerada.
O artigo está estruturado em seis seções, incluindo esta introdução.
A escolha do Brasil como estudo de caso central justifica-se por três razões: é o maior país de renda média-alta por população e PIB, com trajetória emblemática de estagnação (Fernandes, 2022)[^5]; ocupa posição ambivalente no índice de prontidão para IA do FMI, combinando capacidades digitais moderadas com vulnerabilidades estruturais; e seu histórico de políticas industriais para TI oferece lições sobre riscos de estratégias protecionistas (Luzio & Greenstein, 1995)[^6].
Este artigo adota métodos mistos — revisão sistemática da literatura com análise de dados secundários de fontes multilaterais — para construir um framework integrativo que articule as dimensões macroeconômica, setorial e institucional da interface ARM-IAG.
A hipótese central é que a IAG funciona como amplificador de assimetrias preexistentes: economias com infraestrutura digital, capital humano e ecossistemas de inovação maduros capturam mais benefícios, enquanto países de renda média enfrentam risco de aprofundamento do gap tecnológico. Contudo, a IAG também oferece oportunidades de leapfrogging em setores específicos, desde que políticas públicas coordenadas sejam implementadas[^32].

## 2. Referencial Teórico

### 2.1 Armadilha da Renda Média: Origens, Mecanismos e Estratégias de Superação

O conceito de ARM emergiu da observação de que muitas economias em desenvolvimento experimentam desacelerações persistentes do crescimento ao atingir níveis intermediários de renda. Gill e Kharas (2007) originalmente definiram a ARM como a situação na qual países de renda média não conseguem competir com economias de baixa renda em termos de custos nem com economias avançadas em termos de inovação. Esta definição, embora intuitiva, foi posteriormente refinada por múltiplos autores que buscaram estabelecer critérios operacionais para identificação da ARM.
A literatura distingue duas abordagens principais para identificação da ARM (Glawe & Wagner, 2016; Imam & Temple, 2024). A primeira, baseada em renda absoluta, estabelece thresholds específicos de PIB per capita: Eichengreen et al. (2012) identificaram desacelerações significativas em países com PIB per capita entre US\$ 10.000 e US\$ 11.000 (em paridade do poder de compra de 2005), enquanto Aiyar et al. (2018) encontraram evidências de ARM em uma faixa mais ampla. A segunda abordagem, de renda relativa, define a ARM como a incapacidade de um país convergir para a renda per capita da economia líder (tipicamente os Estados Unidos), mantendo-se estagnado em uma fração desta.
Imam e Temple (2024), utilizando cadeias de Markov de estados finitos e tempos médios de passagem, ofereceram a análise mais rigorosa até o momento sobre a existência da ARM. Seus resultados indicam que a mobilidade ascendente para a relação capital-produto e capital humano é significativa, mas não para a produtividade total dos fatores (PTF) relativa. Esta ausência de convergência na PTF relativa sugere que a ARM pode tornar-se mais proeminente ao longo do tempo, à medida que os ganhos fáceis de acumulação de fatores se esgotam sem serem substituídos por ganhos equivalentes de produtividade.
Nair (2026), em uma revisão bibliométrica abrangente (2009-2025) utilizando a base Scopus, identificou que a pesquisa sobre ARM passou por uma evolução temática significativa: de uma ênfase inicial em questões de desenvolvimento para uma abordagem orientada a políticas, sensível à sustentabilidade e institucionalmente fundamentada. Seu mapeamento temático revelou que capital humano e distribuição de renda constituem temas maduros e altamente relevantes na literatura, enquanto migração, áreas rurais e modalidades sociais emergem como temas avançados, porém isolados.
O estudo de Bianchi et al. (2024) contribuiu com uma importante inovação analítica ao demonstrar que não existe uma ARM homogênea, mas sim "variedades de armadilha da renda média" — trajetórias heterogêneas determinadas por constelações específicas de fatores institucionais, estruturais e históricos. Utilizando análise de clusters e dados em painel, os autores identificaram que países presos na ARM caracterizam-se por dependência de demanda externa, baixa complexidade econômica e insuficiência de investimentos em inovação.
A relação entre desigualdade e ARM foi examinada por Hu et al. (2023), que demonstraram que elevados níveis de desigualdade de renda reduzem significativamente a probabilidade de escape da ARM. O mecanismo opera através de múltiplos canais: subinvestimento em capital humano por parte de populações de baixa renda, instabilidade política gerada por tensões distributivas e fragilidade institucional que dificulta a implementação de reformas necessárias para a transição.
O World Development Report 2024 (World Bank, 2024) consolidou essas diversas linhas de investigação em um framework operacional denominado estratégia 3i. Segundo o relatório, países de baixa renda podem concentrar-se exclusivamente em políticas de aumento de investimento (fase 1i). Ao atingir o status de renda média-baixa, necessitam expandir seu mix de políticas para a fase 2i: investimento + infusão, que consiste em adotar tecnologias estrangeiras e difundi-las domesticamente. Finalmente, ao alcançarem a renda média-alta, devem avançar para a fase 3i: investimento + infusão + inovação, na qual começam não apenas a tomar emprestadas ideias das fronteiras tecnológicas globais, mas também a expandi-las.
Um elemento central do framework 3i é a noção de que as transições entre estratégias não são automáticas. Elas exigem mudanças institucionais profundas, incluindo: (a) disciplinamento de incumbentes — grandes corporações, empresas estatais e cidadãos poderosos que podem tanto agregar quanto extrair valor — através de regimes de concorrência que encorajem novos entrantes; (b) recompensa a atividades meritocráticas, acumulando e alocando talento de forma mais eficiente; e (c) aproveitamento de crises como janelas de oportunidade para alterar políticas e instituições já inadequadas (World Bank, 2024).
A literatura também identificou fatores críticos para o escape da ARM. Felipe et al. (2012) enfatizaram a importância da manufatura e da diversificação produtiva, enquanto Agénor e Canuto (2015) destacaram o papel da infraestrutura — tanto básica (estradas, ferrovias) quanto avançada (tecnologia da informação, redes de comunicação de alta velocidade) — como condição para a inovação. Paus (2020) argumentou que as estratégias de inovação importam decisivamente, contrastando as trajetórias bem-sucedidas de países asiáticos com as dificuldades latino-americanas.

### 2.2 Inteligência Artificial Generativa como Tecnologia de Propósito Geral

A inteligência artificial generativa representa um salto qualitativo em relação a ondas anteriores de automação. Enquanto revoluções tecnológicas prévias — como a mecanização, a eletrificação e a digitalização — afetaram predominantemente tarefas manuais e rotineiras, a IAG estende seu alcance a tarefas cognitivas e criativas anteriormente consideradas domínio exclusivo do trabalho humano (Autor, 2022; Brynjolfsson et al., 2023).
Do ponto de vista econômico, a IAG pode ser classificada como uma tecnologia de propósito geral (GPT — general purpose technology), caracterizando-se por: (i) pervasividade — aplicabilidade em ampla gama de setores e atividades; (ii) melhoria contínua — capacidade de aperfeiçoamento ao longo do tempo; e (iii) complementaridade inovacional — geração de inovações downstream em setores usuários (Bresnahan & Trajtenberg, 1995)[^5]. Como GPT, a IAG possui potencial para reconfigurar sistemas produtivos inteiros, não apenas tarefas isoladas.
A OECD (2025), em revisão abrangente de evidências experimentais, identificou três mecanismos principais pelos quais a IAG impacta a economia. Primeiro, a automação de tarefas: a IAG pode executar diretamente atividades cognitivas rotineiras e não rotineiras, reduzindo custos e liberando tempo humano para atividades de maior valor agregado. Segundo, o aumento de capacidades (augmentation): a IAG complementa habilidades humanas, permitindo que trabalhadores realizem tarefas com maior rapidez e qualidade — o que Noy e Zhang (2023) demonstraram experimentalmente no contexto da escrita profissional. Terceiro, a transformação de operações de negócios: a IAG possibilita a reorganização de processos produtivos, desde cadeias de suprimentos até atendimento ao cliente.
Cazzaniga et al. (2024), em estudo do FMI, estimaram que a IA afetará 40% do emprego global, com dois terços dos empregos em economias avançadas expostos a alto potencial de automação ou aumento. As ocupações mais expostas concentram-se em setores de serviços intensivos em conhecimento — finanças, tecnologia da informação, serviços profissionais — enquanto ocupações que exigem interação pessoal direta ou trabalho manual não rotineiro apresentam menor exposição.
Estudo do BIS (2025) investigou os efeitos de curto prazo da IAG sobre o crescimento em 56 economias e 16 setores, combinando medidas de exposição setorial (baseadas em dados dos EUA) com um índice de prontidão para IA (construído pelo FMI). Os resultados indicam que setores mais intensivos em conhecimento e trabalho qualificado obtiveram maiores ganhos com a IAG, e que países com infraestrutura digital mais robusta, marcos regulatórios mais claros e força de trabalho mais qualificada experimentaram efeitos de crescimento mais pronunciados. Economias avançadas tendem a beneficiar-se mais, ampliando disparidades globais de renda no curto prazo.

### 2.3 Assimetrias Globais em Prontidão para Inteligência Artificial

A capacidade de absorver e beneficiar-se da IAG varia dramaticamente entre países. Cerutti et al. (2025) identificaram três dimensões críticas dessa assimetria: exposição, prontidão e acesso. A exposição refere-se à parcela de ocupações e setores potencialmente impactados pela IAG em cada economia. A prontidão diz respeito à infraestrutura digital, capital humano, marco regulatório e ecossistema de inovação que determinam a eficácia da adoção. O acesso envolve a disponibilidade de hardware avançado, capacidade de computação e parcerias tecnológicas globais.
Em todas as três dimensões, economias avançadas apresentam vantagens significativas. Países de alta renda concentram 87% dos modelos de IA notáveis, 86% das startups de IA e 91% do financiamento de capital de risco em IA, apesar de representarem apenas 17% da população global (World Bank, 2025). No que tange à infraestrutura física, países de alta renda abrigam 77% da capacidade global de data centers, enquanto países de renda média-alta detêm 18%, países de renda média-baixa apenas 5% e países de baixa renda menos de 0,1%.
O AI Preparedness Index do FMI (Cerutti et al., 2025) revela lacunas profundas entre grupos de países. Enquanto economias avançadas pontuam consistentemente acima de 0,6 (em escala de 0 a 1), economias emergentes situam-se majoritariamente entre 0,3 e 0,5, e países de baixa renda abaixo de 0,3. As maiores defasagens concentram-se nas dimensões de capital humano e infraestrutura digital.
O Índice de Complexidade em IA (AIPI) desenvolvido pelo Banco Mundial (World Bank, 2025) incorpora a relação entre prontidão para IA e complexidade econômica. Países de renda média-alta como China, Malásia e Costa Rica emergem como "overperformers" locais — ou seja, apresentam níveis de prontidão para IA superiores ao previsto por sua complexidade econômica. Isso sugere que políticas direcionadas podem acelerar a preparação para IA mesmo na ausência de diversificação produtiva plena.
Apesar dessas assimetrias, há sinais de que países de renda média estão rapidamente se tornando usuários ativos de IAG. Em meados de 2025, mais de 40% do tráfego global do ChatGPT originava-se de países de renda média — liderados por Brasil, Índia, Indonésia e Vietnã (World Bank, 2025). Globalmente, as vagas de emprego relacionadas a IAG cresceram nove vezes entre 2021 e 2024, com um quinto dessas vagas localizadas em países de renda média.
A análise comparativa dos índices de prontidão para IA revela que a distância entre economias avançadas e de renda média é maior nos componentes de inovação e capital humano do que nos componentes de infraestrutura digital e adoção. Este padrão sugere que a barreira mais relevante para a utilização produtiva da IAG em países de renda média não é o acesso à tecnologia em si, mas sim a capacidade de integrá-la a processos produtivos existentes e de complementá-la com investimentos em P&D, treinamento e inovação organizacional[^33].
A análise setorial aprofunda este diagnóstico. No setor de serviços de tecnologia da informação, que historicamente ofereceu uma via de mobilidade ascendente para países como Índia e Filipinas, a IAG está automatizando tarefas de programação, teste e suporte técnico que antes eram terceirizadas para países de renda média (Cazzaniga et al., 2024)[^34]. Na agricultura, por outro lado, aplicações de visão computacional e análise preditiva oferecem oportunidades de ganhos de produtividade que podem beneficiar produtores em países de renda média, desde que haja investimento complementar em extensão rural digital e conectividade[^35].
O caso do setor de business process outsourcing (BPO) é particularmente ilustrativo. Países como Filipinas, Índia e Colômbia construíram setores de BPO que empregam centenas de milhares de trabalhadores e geram bilhões de dólares em exportações de serviços. A IAG ameaça diretamente este modelo de negócios ao automatizar tarefas de processamento de dados, atendimento ao cliente e análise documental que constituem o núcleo do setor (Cucio, 2025)[^36]. Este impacto setorial específico ilustra como a IAG pode deslocar vantagens comparativas construídas ao longo de décadas, exigindo respostas rápidas de política industrial e requalificação profissional.

### 2.4 O Caso Brasileiro na Armadilha da Renda Média

O Brasil constitui um caso paradigmático de persistência na ARM. Desde que atingiu o status de renda média na década de 1970, o país tem enfrentado dificuldades recorrentes para avançar ao grupo de alta renda. A renda nacional bruta per capita brasileira situa-se em aproximadamente US\$ 9.950 (World Bank, 2024), significativamente abaixo do piso de US\$ 13.845 que configura a faixa de alta renda.
Fernandes (2022), utilizando análise de cointegração de Johansen para o período 1954-2019, identificou que capital humano, produtividade total dos fatores e gastos do governo impactam positivamente o PIB per capita brasileiro. A produtividade emerge como o fator de maior impacto, sugerindo que políticas focadas em elevar a produtividade são cruciais para o escape da ARM.
O World Development Report 2024 cita especificamente o Brasil como exemplo de economia que adotou a estratégia errada: ao atingir a renda média, o país tentou incentivar a inovação doméstica sem antes passar pelo estágio de infusão de tecnologias estrangeiras. Esta tentativa de "queimar etapas" fracassou porque as empresas não dispunham nem da capacitação tecnológica nem do capital humano necessário para inovar (World Bank, 2024).
A evidência histórica apoia essa avaliação. A reserva de mercado de informática na década de 1980, que proibiu a importação de computadores e estabeleceu requisitos de conteúdo local, resultou em produtos significativamente mais caros e de qualidade inferior aos disponíveis internacionalmente (Luzio & Greenstein, 1995). Mais recentemente, o Programa de Inovação para Competitividade (criado em 2001), que tributou royalties de tecnologias estrangeiras para subsidiar inovação doméstica, não produziu efeitos positivos mensuráveis sobre a qualidade da inovação, emprego ou qualificação média dos trabalhadores (Fernandes & Veloso, 2024).
Em contraste, países que conseguiram escapar da ARM — como Coreia do Sul, Polônia e Chile — adotaram trajetórias diferentes. A Coreia do Sul priorizou a infusão de tecnologia estrangeira como base para a inovação doméstica: em 1980, a produtividade média de um trabalhador sul-coreano era apenas 20% da produtividade nos EUA; em 2019, ultrapassou 60%. No Brasil, a produtividade relativa caiu de aproximadamente 40% nos anos 1980 para cerca de 20% nos anos 2020 (World Bank, 2024).
A interseção entre a ARM brasileira e a IAG coloca questões estratégicas de primeira ordem. O Brasil possui alguns fatores favoráveis — parque industrial diversificado, universidades de pesquisa de qualidade, mercado consumidor digitalmente conectado — mas enfrenta obstáculos significativos: infraestrutura digital insuficiente, baixa qualificação da força de trabalho em habilidades digitais, ambiente de negócios desfavorável à inovação e alta informalidade (cerca de 40% do emprego total).
A persistência do Brasil na ARM é particularmente instrutiva quando analisada em perspectiva comparada. Enquanto a Coreia do Sul transitou de uma economia agrícola para uma potência tecnológica em três décadas, o Brasil permaneceu essencialmente no mesmo nível de renda relativa desde 1980. Fernandes (2022)[^10] identifica três fatores explicativos para esta estagnação: a baixa intensidade tecnológica da pauta exportadora brasileira, dominada por commodities; a insuficiência do investimento em P&D como proporção do PIB (estacionada em torno de 1,2%, contra mais de 4% na Coreia do Sul); e a desconexão entre o sistema de ciência e tecnologia e o setor produtivo.
A complexidade econômica do Brasil, medida pelo índice de complexidade do produto (PCI) do Harvard Growth Lab, estagnou nas últimas duas décadas, enquanto países como China, Tailândia e Malásia diversificaram suas capacidades produtivas em direção a setores mais intensivos em conhecimento. Esta estagnação na complexidade econômica é um indicador preocupante da dificuldade brasileira em realizar a transição estrutural necessária para escapar da ARM.
A armadilha da renda média brasileira tem raízes institucionais profundas. Freytes et al. (2025)[^11] demonstram que a inserção do Brasil em cadeias globais de valor é caracterizada por baixo valor agregado doméstico e concentração em segmentos intensivos em recursos naturais e mão de obra. Esta inserção periférica limita os transbordamentos tecnológicos e a acumulação de capacidades inovativas, perpetuando o padrão de especialização em setores de baixa e média-baixa tecnologia.

### 2.5 Canais de Transmissão entre IAG e Armadilha da Renda Média

A literatura emergente permite identificar cinco canais principais pelos quais a IAG pode influenciar as trajetórias de crescimento de economias de renda média, com efeitos potencialmente contraditórios.
O primeiro canal é a produtividade do trabalho. Evidências experimentais indicam que a IAG pode aumentar significativamente a produtividade em tarefas específicas — Noy e Zhang (2023) encontraram ganhos de 40% na produtividade de escrita profissional, concentrados entre trabalhadores de menor desempenho inicial. A OECD (2025) documentou ganhos de produtividade em atendimento ao cliente, programação de software, análise jurídica e design. Para países de renda média, o efeito líquido sobre a produtividade agregada dependerá da composição setorial e ocupacional de suas economias.
O segundo canal é a mudança na estrutura de vantagens comparativas. Se a IAG reduz o custo do trabalho cognitivo em economias avançadas, pode erosionar a vantagem comparativa de países de renda média baseada em mão de obra qualificada de menor custo — particularmente em setores como serviços de tecnologia da informação, processamento de negócios (BPO) e manufatura avançada (Alonso, 2022; Cucio, 2025).
O terceiro canal é a inovação frugal e leapfrogging. A IAG pode permitir que países de renda média desenvolvam soluções inovadoras com menor investimento em P&D, aproveitando modelos abertos (open source) e plataformas baseadas em nuvem para saltar etapas do desenvolvimento tecnológico (Adams et al., 2026). Aplicações de IA de pequena escala ("small AI"), projetadas para funcionar em dispositivos cotidianos sem necessidade de infraestrutura digital sofisticada, já demonstram impacto em áreas como diagnóstico médico, assistência técnica agrícola e educação (World Bank, 2025).
O quarto canal é a dualização do mercado de trabalho. A IAG tende a beneficiar desproporcionalmente trabalhadores com maior qualificação e habilidades digitais, enquanto trabalhadores em ocupações de rotina cognitiva enfrentam riscos de automação. Em economias de renda média com alta informalidade e desigualdade educacional, esse efeito pode exacerbar a polarização do mercado de trabalho e aprofundar a desigualdade de renda (Gmyrek et al., 2024; Egana-delSol & Vargas-Faulbaum, 2025).
O quinto canal é a reconfiguração das cadeias globais de valor (CGV). A IAG pode alterar a geografia da produção ao permitir que empresas em economias avançadas automatizem tarefas anteriormente terceirizadas para países de renda média (reshoring). Alternativamente, pode criar novas oportunidades de inserção em CGV para economias que desenvolvam capacidades complementares à IA (Freytes et al., 2025).
Estes canais não operam isoladamente, mas interagem de formas complexas, podendo gerar trajetórias divergentes entre países de renda média dependendo de suas características estruturais e capacidade de resposta política. A seção seguinte descreve a metodologia adotada para investigar essas relações.

## 3. Metodologia

### 3.1 Abordagem e Design da pesquisa

Este estudo adota abordagem de métodos mistos, combinando revisão sistemática da literatura com análise de dados secundários de fontes oficiais, em três estágios complementares (Snyder, 2019)[^26]. A escolha da revisão sistemática como método principal justifica-se pela natureza interdisciplinar e emergente do objeto: a interseção entre ARM e IAG requer integração de contribuições da economia do desenvolvimento, economia da inovação, economia do trabalho e ciência da computação.
O primeiro estágio consistiu em revisão sistemática seguindo o protocolo PRISMA 2020 (Page et al., 2021)[^49]. Foram consultadas as bases Web of Science, Scopus, EconLit, arXiv, OpenAlex, Semantic Scholar e Google Scholar, abrangendo o período de 2007 a 2026. A estratégia de busca combinou descritores em três eixos: (a) ARM ("middle-income trap", "growth slowdown", "catching up"); (b) IAG ("generative AI", "large language models"); e (c) economia do desenvolvimento ("structural change", "productivity", "technology adoption"). Foram identificadas 387 publicações, das quais 127 foram selecionadas após triagem por título e resumo e 58 incluídas na síntese final após leitura completa. Os critérios de inclusão priorizaram periódicos revisados por pares, working papers de instituições reconhecidas e relatórios de organismos multilaterais, excluindo artigos de opinião e publicações sem revisão institucional[^50]. A extração seguiu formulário padronizado registrando autor(es), ano, metodologia, indicadores e resultados; a síntese foi narrativa, dado o caráter heterogêneo dos estudos[^51].
O segundo estágio envolveu análise de dados secundários de fontes multilaterais — Banco Mundial (World Development Indicators), FMI (AI Preparedness Index), OCDE (OECD AI Papers), OIT, UNCTAD (Technology and Innovation Report 2025) e BIS — combinando estatística descritiva, correlação de Pearson, análise de clusters (k-means) e aprendizado de máquina (Random Forest, LDA/QDA) sobre dados de 202 países. A Tabela 1 sumariza as fontes.
O terceiro estágio compreendeu a construção de um framework analítico integrativo — a Matriz ARM-IAG — sintetizando os achados anteriores e propondo trajetórias diferenciadas para países de renda média, com ênfase no caso brasileiro.

### 3.2 Fontes de Dados e Indicadores

A Tabela 1 sumariza as principais fontes de dados utilizadas neste estudo.
**Tabela 1. Fontes de Dados e Indicadores**

| Fonte                    | Indicador Principal                        | Período  | Cobertura                   |
| ------------------------ | ------------------------------------------ | --------- | --------------------------- |
| Banco Mundial            | PIB per capita (PPC), Renda Nacional Bruta | 1960-2025 | 217 economias               |
| Banco Mundial (WDR 2024) | Classificação ARM, Estratégia 3i        | 2024      | 108 países de renda média |
| FMI (AIPI)               | AI Preparedness Index (4 pilares)          | 2023-2025 | 174 economias               |
| FMI (WEO)                | Crescimento do PIB, PTF                    | 2000-2025 | 194 economias               |
| OECD                     | Exposição Setorial à IA, Produtividade  | 2022-2025 | 56 economias                |
| OIT                      | Emprego por ocupação (4 dígitos CIUO)   | 2023-2025 | 25 países                  |
| UNCTAD                   | Capacidade de Inovação, CGV              | 2024-2025 | 134 economias               |
| BIS                      | Crescimento do Valor Adicionado por setor  | 2022-2023 | 56 economias, 16 setores    |

#### 3.2.1 Procedimentos Analíticos e Tratamento dos Dados

As análises quantitativas foram implementadas em Python (pandas, numpy, scikit-learn, xgboost, lightgbm) sobre dados padronizados (z-scores) de 202 países, combinando: (i) estatística descritiva e correlação de Pearson entre AIPI (FMI, 174 economias) e indicadores de desempenho econômico (PIB per capita, PTF, P&D, manufatura); (ii) análise de clusters k-means com validação por silhueta e bootstrap (100 iterações); (iii) modelos preditivos (Random Forest, Gradient Boosting, ElasticNet, XGBoost, LightGBM) com importância de variáveis via SHAP e validação cruzada Repeated K-Fold (5×10)[^55]; (iv) análise discriminante linear e quadrática (LDA/QDA) para classificação de países por capacidade de escape; e (v) diagnóstico de data leakage e testes de robustez (permutação, subsampling, correlação parcial)[^56].
Os dados de exposição ocupacional a IA seguiram a metodologia de Cazzaniga et al. (2024) e Gmyrek et al. (2024), baseada em correlatos ocupacionais (O*NET para OCDE; CIUO-08 para demais países), classificados conforme tipologia de Autor (2022): tarefas abstratas, de rotina e manuais. Testes complementares de robustez incluíram análise de sensibilidade dos rankings do AIPI e verificação cruzada com OIT e BIS.
Código e dados estão disponíveis em <https://github.com/anonymous/reversa-arm-iag>.

#### 3.2.2 Pipeline de Machine Learning e Análise Econométrica

Para robustecer a análise correlacional, implementou-se um pipeline integrado de ML e econometria sobre dados do World Bank para 202 países. A variável dependente — escore de escape da ARM (*escape_arm_score*) — foi construída como índice composto normalizado (0–100) baseado em seis dimensões: PTF relativa aos EUA, educação superior, P&D, complexidade econômica, penetração de internet e inverso do Gini. Os procedimentos incluíram: (a) matriz de correlação e varredura sistemática de associações inusitadas; (b) clusterização k-means com bootstrap (100 iterações); (c) cinco algoritmos de regressão (Random Forest, Gradient Boosting, ElasticNet, XGBoost, LightGBM) com validação cruzada Repeated K-Fold e importância SHAP; (d) análise discriminante (LDA/QDA); (e) regressão Pooled OLS com erros robustos de White, VIF e ANOVA regional; (f) diagnóstico de data leakage; e (g) testes de robustez (permutação, subsampling, correlação parcial). Os resultados completos (tabelas, figuras e estatísticas detalhadas) encontram-se no diretório `quantitative/output/` e suas principais métricas são reportadas na Seção 4.

### 3.3 Framework Analítico

Para analisar a interseção entre ARM e IAG, o estudo desenvolve um framework analítico que integra a estratégia 3i do Banco Mundial com as dimensões de prontidão para IA do FMI. O framework classifica países de renda média em quatro quadrantes, definidos por duas dimensões: (i) estágio de desenvolvimento (renda média-baixa versus renda média-alta), refletindo a estratégia 3i predominante; e (ii) nível de prontidão para IA (baixo versus alto), baseado no AI Preparedness Index.
Cada quadrante implica diferentes oportunidades e riscos associados à IAG, bem como prioridades políticas distintas. A matriz resultante é aplicada ao caso brasileiro para derivar recomendações específicas.

### 3.4 Limitações Metodológicas

Este estudo apresenta limitações a considerar na interpretação dos resultados: (i) a literatura sobre impactos econômicos da IAG em países de renda média ainda é incipiente, restringindo a base de evidências para síntese; (ii) o AIPI do FMI é medida aproximada que pode não capturar especificidades contextuais; (iii) a análise concentra-se em efeitos potenciais de curto prazo, dadas as limitações dos dados disponíveis; e (iv) o framework proposto requer validação empírica adicional mediante estudos de caso aprofundados.

## 4. Resultados

### 4.1 Disparidades Globais na Prontidão para IAG

A análise do AIPI (2024) para 174 economias revela assimetrias profundas na capacidade de adoção da IAG entre níveis de renda (Tabela 2).
**Tabela 2. AI Preparedness Index por Grupo de Países (2024)**

| Grupo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | AIPI Total | Infraestrutura Digital | Capital Humano | Inovação | Regulação |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------- | ---------------------- | -------------- | ---------- | ----------- |
| Alta Renda                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 0,72       | 0,78                   | 0,71           | 0,74       | 0,65        |
| Renda Média-Alta                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | 0,48       | 0,52                   | 0,46           | 0,44       | 0,50        |
| Renda Média-Baixa                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | 0,35       | 0,38                   | 0,32           | 0,28       | 0,42        |
| Baixa Renda                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | 0,22       | 0,20                   | 0,18           | 0,15       | 0,35        |
| Fonte: Cerutti et al. (2025) e World Bank (2025).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |            |                        |                |            |             |
| As assimetrias manifestam-se em três níveis inter-relacionados. Na infraestrutura digital, 93% da população de alta renda utiliza internet contra 54% em renda média-baixa e 27% em baixa renda; 77% da capacidade global de data centers concentra-se em países de alta renda (World Bank, 2025). No capital humano, menos de 5% da população em países de baixa renda possui habilidades digitais básicas, contra 66% em alta renda — lacuna crítica dado que a IAG é complementar a trabalhadores qualificados. No ecossistema de inovação, países de alta renda respondem por 87% dos modelos de IA notáveis e 91% do financiamento de capital de risco em IA. |            |                        |                |            |             |
| A transição de renda média-baixa para média-alta exige incremento de 0,13 no AIPI total; de média-alta para alta renda, o salto requerido é de 0,24 — quase o dobro, consistente com a hipótese de complexidade crescente da estratégia 3i. As maiores lacunas concentram-se em inovação (0,30 ponto) e infraestrutura digital (0,26), enquanto regulação apresenta o menor diferencial (0,15 ponto)[^38].                                                                                                                                                                                                                                                             |            |                        |                |            |             |
| Dentre países de renda média, destacam-se China (AIPI=0,62), Malásia (0,55) e Tailândia (0,50), cujas pontuações superam as de várias economias avançadas de menor porte — todos com forte inserção em cadeias globais de TIC e investimento sustentado em educação STEM. Em contraste, países de renda média da América Latina e África apresentam pontuações significativamente inferiores, sugerindo especificidades regionais na ARM digital.                                                                                                                                                                                                                |            |                        |                |            |             |
| A correlação entre AIPI e PIB per capita (r = 0,78; p < 0,001; n = 174) revela efeito*threshold*: mantém-se significativa para alta renda (r = 0,52; p = 0,003) e renda média-alta (r = 0,44; p = 0,012), mas desaparece para renda média-baixa (r = 0,18; p = 0,214) e baixa renda (r = 0,09; p = 0,387). Isto confirma que a prontidão para IA só se traduz em crescimento quando um nível mínimo de capacidades complementares está presente — evidência central da hipótese de complementaridade tecnológica.                                                                                                                                                   |            |                        |                |            |             |

### 4.2 Impactos Setoriais e Ocupacionais

Setores intensivos em conhecimento (serviços financeiros, TIC, serviços profissionais) obtiveram ganhos de valor adicionado 2,3 p.p. superiores em economias com AIPI acima da mediana (BIS, 2025; 56 economias, 16 setores). Para economias de renda média, isso implica duplo desafio: suas estruturas produtivas concentram-se em setores de baixa exposição (agricultura, manufatura de baixa tecnologia, serviços informais) e, mesmo nos setores expostos, a capacidade de absorção é limitada pela menor prontidão digital[^28].
Gmyrek et al. (2024) documentaram que apenas 12% dos trabalhadores em países de baixa renda e 15% em renda média-baixa apresentam alta exposição à IAG; 42% das ocupações expostas em baixa renda não têm acesso confiável à eletricidade, tornando a exposição teórica irrelevante. Para a América Latina, Ciaschi et al. (2025) identificaram que efeitos de deslocamento podem elevar desigualdade e pobreza, com grupos mais vulneráveis incluindo mulheres, jovens e trabalhadores com maior escolaridade formal. Egana-delSol & Bravo-Ortega (2025) encontraram polarização no mercado de trabalho latino-americano: crescimento do emprego nos quintis extremos da distribuição de renda, com compressão da classe média.

### 4.3 Resultados Quantitativos: Pipeline de Machine Learning

Os resultados do pipeline integrado de ML e econometria (Seção 3.2.2) para 202 países fornecem seis evidências principais.
**Correlações.** AIPI total é o preditor mais fortemente correlacionado com escape_arm_score (r = 0,93; p < 0,001), seguido por educação superior (r = 0,85), penetração de internet (r = 0,84), PTF relativa (r = 0,82) e PIB per capita (r = 0,79). Correlações negativas significativas incluem agricultura (r = -0,71) e Gini (r = -0,42).
**Clusterização.** O k-means identificou k = 2 como ótimo (silhueta = 0,455; bootstrap 100 it.: 0,453 ± 0,043). O Cluster de alta escape (n = 75) apresenta AIPI médio de 73,6 e escape_arm de 0,73; o Cluster de baixa escape (n = 29) exibe AIPI de 37,6 e escape_arm de 0,38, revelando que países sem investimento simultâneo em capital humano digital e conectividade correm risco de aprofundamento da ARM.
**Modelos preditivos.** Random Forest (R² = 0,952; CV Repeated K-Fold: 0,954 ± 0,027) e XGBoost (R² = 0,959) superaram ElasticNet, que apresentou inflação por data leakage (R² = 0,998). O diagnóstico confirmou leakage mínimo (R² com leakage = 0,884 vs. sem leakage = 0,892; inflação = -0,9%). SHAP identificou PIB per capita (49,9%), capital humano AIPI (25,6%) e infraestrutura digital AIPI (19,1%) como os três preditores mais relevantes.
**Classificação.** LDA classificou países com 96,97% de acurácia (AUC = 0,996; CV = 0,932 ± 0,056). QDA alcançou AUC = 1,0 (CV = 0,940 ± 0,039). Os coeficientes LDA confirmam que infraestrutura digital (aipi_digital = 20,15) e educação superior (educ_superior_pct = 0,88) são os discriminantes mais poderosos entre alta e baixa capacidade de escape.
**Matriz ARM-IAG.** Com base nas medianas de escape_arm (0,569) e AIPI total (54,4), a matriz classifica 217 países em quatro quadrantes. O Q1 (Alta Resiliência, n = 100) concentra economias com alto escape e alta prontidão; o Q2 (Potencial Desperdiçado, n = 9: Colômbia, Filipinas, Tunísia etc.) reúne países com alta prontidão mas baixo escape, validando que IAG isoladamente não basta; o Q3 (Vulnerável, n = 99) concentra economias com baixa prontidão e baixo escape; e o Q4 (Tradicional Estável, n = 9: Trinidad e Tobago, Bahamas etc.) inclui países com alto escape apesar de baixa AIPI, geralmente economias baseadas em recursos naturais.
**Testes de robustez.** Teste de permutação (p = 0,0196) confirmou significância estatística do modelo. Subsampling (R² = 0,887 ± 0,053) e correlação parcial AIPI vs. escape controlando PIB (r = 0,895) reforçam a estabilidade das estimativas.

### 4.4 Oportunidades de Leapfrogging e Inovação Frugal

Apesar das assimetrias identificadas, emergem evidências de que a IAG pode criar oportunidades significativas de leapfrogging para países de renda média. O conceito de leapfrogging — a capacidade de saltar etapas do desenvolvimento tecnológico adotando diretamente tecnologias avançadas — encontra na IAG um veículo particularmente potente devido a três características: (i) baixas barreiras de entrada para uso (modelos acessíveis via APIs e interfaces de linguagem natural); (ii) disponibilidade de modelos de código aberto que permitem customização local; e (iii) complementaridade com infraestrutura móvel existente.
Adams et al. (2026), em artigo na Nature Computational Science, documentaram experiências de pesquisadores em países de baixa e média renda (LMICs) que utilizam IAG para enfrentar desafios socioeconômicos, desde diagnóstico médico em regiões carentes de especialistas até assistência técnica agrícola personalizada. Os autores identificaram que o maior potencial da IAG em LMICs reside não na automação de tarefas existentes, mas na criação de novas capacidades — como triagem médica baseada em IA em áreas sem médicos, ou tutores virtuais personalizados em regiões com déficit de professores qualificados.
O World Bank (2025) documentou que aplicações de "small AI" — modelos compactos projetados para funcionar em dispositivos cotidianos, sem necessidade de data centers sofisticados — já estão gerando impacto em economias em desenvolvimento. Exemplos incluem sistemas de diagnóstico de doenças agrícolas baseados em imagens capturadas por smartphones e assistentes de saúde materno-infantil operando via mensagens de texto.
O estudo da McKinsey (2025) sobre o potencial da IAG na África estima que a adoção em escala poderia gerar entre US\$ 61 bilhões e US\$ 103 bilhões em valor econômico adicional anualmente no continente, distribuídos entre bancos, varejo, telecomunicações, seguros, mineração, energia e setor público. Mais de 40% das instituições africanas já começaram a experimentar com IAG ou implementaram soluções significativas.
Entretanto, a análise da UNCTAD (2025) adverte que o otimismo tecnológico deve ser temperado por evidências de que as capacidades de absorção necessárias para beneficiar-se da IAG são substanciais. O relatório estima que os ganhos anuais de produtividade com IA para economias emergentes situam-se entre 0,7% e 1,3% ao longo de 10 a 20 anos — significativos, mas insuficientes para fechar o hiato de produtividade com economias avançadas sem políticas complementares robustas.
Uma análise mais detida dos dados brasileiros revela assimetrias internas significativas. A infraestrutura digital brasileira é comparativamente boa para os padrões de renda média, com cobertura de internet móvel atingindo 85% da população e um setor de tecnologia da informação relativamente desenvolvido. No entanto, a qualidade da conexão é heterogênea: enquanto nas regiões Sul e Sudeste a velocidade média de internet é comparável à de países da OCDE, nas regiões Norte e Nordeste a conectividade é significativamente inferior, limitando o potencial de difusão da IAG em amplos setores da economia[^39].
No mercado de trabalho brasileiro, a exposição ocupacional à IAG segue o padrão identificado por Gmyrek et al. (2024)[^40] para a América Latina: alta exposição em ocupações de média qualificação no setor de serviços (escriturários, operadores de telemarketing, assistentes administrativos), exposição moderada em ocupações de alta qualificação (advogados, contadores, médicos) e baixa exposição em ocupações manuais e presenciais. Este padrão é preocupante porque atinge justamente as ocupações que historicamente absorveram trabalhadores com ensino médio completo — o estrato educacional mais numeroso da força de trabalho brasileira.
A capacidade de requalificação da força de trabalho brasileira é limitada por restrições estruturais. O investimento em treinamento corporativo no Brasil é baixo pelos padrões da OCDE, e o sistema de educação profissional (Sistema S) atende a uma parcela limitada da população economicamente ativa. Sem políticas públicas de requalificação em escala, o impacto da IAG sobre o emprego pode ser concentrado em trabalhadores com menor capacidade de adaptação, ampliando a desigualdade em um país que já figura entre os mais desiguais do mundo[^41].

### 4.5 Implicações para o Brasil

O Brasil ocupa uma posição ambivalente no cenário global de prontidão para IAG. Por um lado, o país apresenta fatores favoráveis: é um dos maiores mercados de usuários de IAG do mundo (entre os cinco primeiros em tráfego do ChatGPT em 2025), possui um parque industrial diversificado, universidades de pesquisa de qualidade e um setor de tecnologia da informação razoavelmente desenvolvido.
Por outro lado, as fragilidades são igualmente significativas. A infraestrutura digital brasileira é insuficiente: o país ocupa a 86ª posição no Worldwide Broadband Speed League, com velocidade média de download de 43,36 Mbps — abaixo da média asiática de 45,72 Mbps (Cucio, 2025, adaptado). Cerca de 19 milhões de brasileiros (aproximadamente 9% da população) não podem arcar com um pacote mínimo de internet.
A produtividade do trabalho brasileira, que já foi 40% da americana nos anos 1980, caiu para cerca de 20-25% nos anos 2020 (World Bank, 2024). Este declínio reflete décadas de subinvestimento em educação, infraestrutura e inovação, combinadas com políticas industriais que privilegiaram a proteção do mercado doméstico em detrimento da integração competitiva em cadeias globais de valor.
A análise setorial revela que aproximadamente 26-38% dos empregos na América Latina estão expostos à IAG (Gmyrek et al., 2024), com 8-14% apresentando potencial de aumento de produtividade e 2-5% em risco de automação completa. Para o Brasil, a elevada informalidade (aproximadamente 40% do emprego total) reduz a exposição imediata, mas também limita as oportunidades de ganhos de produtividade no curto prazo. Até metade dos empregos que poderiam beneficiar-se da IAG no país — cerca de 17 milhões — são prejudicados por lacunas de acesso e infraestrutura digital.
O desafio estratégico brasileiro consiste em evitar a repetição de erros históricos. O país tem um histórico de tentar "queimar etapas", privilegiando a inovação doméstica protegida em detrimento da absorção e difusão de tecnologias estrangeiras (reserva de mercado de informática nos anos 1980, política de conteúdo local, tributação de royalties tecnológicos). A Nova Indústria Brasil, lançada em 2024, corre o risco de reproduzir esse padrão ao incentivar a inovação nacional em IA sem garantir primeiro as condições básicas de infusão tecnológica, infraestrutura digital e formação de capital humano (Veloso, 2024).

### 4.6 Framework Integrativo: Matriz ARM-IAG

Com base na análise dos resultados, propõe-se um framework integrativo que classifica países de renda média em quatro trajetórias potenciais de interação entre ARM e IAG.
**Tabela 3. Matriz ARM-IAG: Trajetórias para Países de Renda Média**

|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | Prontidão para IA: Baixa                                                                                                                                                                                                                                       | Prontidão para IA: Alta                                                                                                                                                                                          |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Renda Média-Baixa**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | **Trajetória 1: Vulnerabilidade Passiva** — Alta exposição a riscos de automação em BPO e manufatura; baixa capacidade de absorção; risco de desindustrialização prematura. Prioridade: infusão tecnológica + infraestrutura digital básica. | **Trajetória 2: Leapfrogging Seletivo** — Oportunidade de saltar etapas via IA frugal e modelos abertos; foco em produtividade setores-chave. Prioridade: capital humano + regulação.                   |
| **Renda Média-Alta**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | **Trajetória 3: Armadilha Tecnológica** — Risco de permanecer em estágio imitativo sem transitar para inovação; fuga de cérebros; dependência de plataformas estrangeiras. Prioridade: ecossistema de inovação + P&D.                           | **Trajetória 4: Transição Virtuosa** — Capacidade de combinar infusão e inovação; potencial para tornar-se produtor de fronteira em nichos de IA. Prioridade: inovação de fronteira + governança. |
| Fonte: Elaborado pelo autor.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                   |
| A matriz revela que países de renda média-alta com alta prontidão para IA (Trajetória 4) — como China, Malásia e potencialmente Costa Rica — estão melhor posicionados para utilizar a IAG como catalisador para superar a ARM. Em contraste, países de renda média-baixa com baixa prontidão (Trajetória 1) — como muitos países da África Subsaariana e do Sul da Ásia — enfrentam riscos elevados de aprofundamento da ARM.                                                                                        |                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                   |
| O Brasil posiciona-se na fronteira entre as Trajetórias 2 e 3: possui renda média-alta e algumas capacidades relevantes (setor de TIC desenvolvido, universidades de pesquisa), mas baixa prontidão para IA em dimensões críticas (infraestrutura digital, capital humano avançado, ecossistema de inovação). O risco de enveredar pela Trajetória 3 (armadilha tecnológica) é real, especialmente se o país repetir o padrão histórico de políticas industriais protecionistas que dificultam a infusão tecnológica. |                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                   |

## 5. Discussão

### 5.1.1 IAG e a Nova Divisão Internacional do Trabalho Cognitivo

A IAG pode estar reconfigurando a divisão internacional do trabalho em direção a uma nova divisão cognitiva. Se as economias avançadas concentrarem a capacidade de gerar e controlar a IA que automatiza o trabalho cognitivo, a posição dos países de renda média pode deteriorar-se.
Autor (2022) distingue entre deslocamento e reinstalação de tarefas. Acemoglu e Johnson (2023) argumentam que a trajetória da mudança tecnológica reflete escolhas sociais. Rodrik (2024) adverte que a IAG pode acelerar a desindustrialização prematura ao automatizar tarefas de serviços.
Esta nova divisão cognitiva do trabalho manifesta-se em três dimensões inter-relacionadas. A primeira é a dimensão da autoria: quando modelos de IAG geram código, textos, imagens e análises, quem detém a propriedade intelectual sobre esses outputs? Economias avançadas, onde estão sediadas as empresas proprietárias dos modelos, tendem a capturar o valor gerado mesmo quando os inputs (dados, uso) provêm de países de renda média[^13]. A segunda dimensão é a da infraestrutura: o acesso a computação em nuvem, GPUs e datasets de treinamento é altamente concentrado. Estima-se que mais de 80% da capacidade de computação em nuvem para IA esteja concentrada em cinco empresas americanas e chinesas, criando dependência estrutural para países que não possuem infraestrutura própria[^14]. A terceira dimensão é a da customização: modelos de IAG são treinados predominantemente em dados e contextos de economias avançadas, gerando vieses que reduzem sua efetividade em contextos de renda média (Gmyrek et al., 2024)[^15].
A literatura emergente documenta que a exposição ocupacional à IAG segue padrões distintos em países de renda média comparados a economias avançadas. Ciaschi et al. (2025)[^16] demonstram que, enquanto em países da OCDE a exposição concentra-se em ocupações de alta renda (profissionais financeiros, advogados, desenvolvedores), na América Latina a exposição distribui-se de forma mais ampla, afetando também ocupações de média e baixa renda no setor de serviços. Este padrão amplifica o risco de deslocamento em economias onde o setor de serviços já não oferece produtividade suficientemente alta para sustentar o crescimento.
Egana-delSol e Bravo-Ortega (2025)[^17] corroboram esta análise ao identificar que a complementaridade entre IAG e trabalho qualificado é mais pronunciada em economias com maior estoque de capital humano avançado. Em países de renda média, onde a proporção de trabalhadores com ensino superior completo é menor, a IAG tende a gerar mais substituição do que complementaridade, aprofundando a polarização do mercado de trabalho e dificultando a transição para uma economia baseada em inovação — requisito central para escapar da ARM.
Os resultados apresentados na seção anterior delineiam um quadro de ambivalência estrutural: a IAG oferece oportunidades de leapfrogging e ganhos de produtividade, mas estas oportunidades são distribuídas de forma desigual entre países e setores. A discussão que se segue organiza-se em torno de cinco eixos analíticos que emergem dos resultados: a nova divisão internacional do trabalho cognitivo (5.1), a adequação do framework 3i à era da IAG (5.2), o dilema brasileiro entre infusão e inovação protecionista (5.3), lições de trajetórias comparadas de catching up (5.4), implicações para políticas públicas (5.5) e uma agenda de pesquisa para o campo (5.6). Esta organização permite articular as dimensões analíticas (teoria), empírica (resultados) e normativa (políticas) da investigação, oferecendo uma síntese integrada que transcende a simples justaposição de evidências[^52].

### 5.1 A Ambivalência Estrutural da IAG para a ARM

Os resultados deste estudo apontam para uma ambivalência estrutural no papel da IAG para economias presas na ARM. Diferentemente de tecnologias anteriores, cujos impactos distributivos eram mais previsíveis — a mecanização beneficiou economias com abundância de capital; a revolução verde beneficiou economias agrícolas com capacidade de absorção — a IAG apresenta efeitos simultaneamente democratizantes e concentradores.
O efeito democratizante decorre de três características: a IAG reduz drasticamente o custo de tarefas cognitivas, tornando ferramentas de produtividade acessíveis a usuários em países de renda média; modelos de código aberto permitem customização local sem depender de P&D doméstico caro; e aplicações de "small AI" podem funcionar em infraestrutura digital limitada (World Bank, 2025; Adams et al., 2026).
O efeito concentrador manifesta-se na vantagem cumulativa de economias que já possuem infraestrutura digital robusta, capital humano qualificado e ecossistemas de inovação maduros. Cerutti et al. (2025) demonstraram que a prontidão para IA é fortemente correlacionada com o nível de renda, criando um ciclo de retroalimentação: economias avançadas estão melhor preparadas para adotar IAG, colhem maiores ganhos de produtividade, e reinvestem esses ganhos em maior preparação.
Esta ambivalência coloca países de renda média diante de um dilema estratégico. A adoção tardia da IAG pode perpetuar ou aprofundar o hiato tecnológico com economias avançadas. Mas a adoção precoce sem as pré-condições adequadas (infraestrutura digital, capital humano, regulação) pode gerar disrupção nos mercados de trabalho, polarização da renda e dependência tecnológica — fenômenos que, como argumentam Glawe e Wagner (2020), podem caracterizar uma "ARM 2.0" na era da automação.

### 5.2 Repensando a Estratégia 3i à Luz da IAG

O framework 3i proposto pelo World Development Report 2024 (World Bank, 2024)[^2] oferece uma base sólida, mas requer adaptação para incorporar as especificidades da IAG. Três ajustes parecem necessários.
Primeiro, a distinção entre infusão (fase 2i) e inovação (fase 3i) torna-se mais fluida na era da IAG. Modelos de código aberto permitem que países de renda média realizem inovação incremental — adaptando modelos existentes a contextos locais, treinando com dados domésticos e desenvolvendo aplicações especializadas — sem terem desenvolvido capacidade de inovação de fronteira. Esta "inovação adaptativa" pode ocorrer paralelamente à infusão, sugerindo que as fases 2i e 3i podem sobrepor-se em vez de sucederem-se estritamente.
Segundo, a IAG introduz uma dimensão de "infusão digital" que não estava presente no framework original. Diferentemente de tecnologias industriais, cuja transferência exigia investimento em maquinário físico e treinamento técnico especializado, a infusão de IAG pode ocorrer através de canais digitais — acesso a APIs, plataformas em nuvem, modelos abertos. Isso reduz barreiras de entrada, mas também cria riscos de dependência de plataformas estrangeiras e extração de dados.
Terceiro, a estratégia 3i não contempla adequadamente a dimensão de "prontidão regulatória". A IAG levanta questões complexas de governança — privacidade de dados, viés algorítmico, propriedade intelectual, responsabilidade por decisões automatizadas — que exigem capacidades institucionais que muitos países de renda média ainda não desenvolveram (Cerutti et al., 2025). A ausência de marcos regulatórios adequados pode gerar custos sociais elevados, minando os potenciais benefícios econômicos da tecnologia.
O risco de repetição do padrão histórico é amplificado pela atual configuração de incentivos da política industrial brasileira. A análise dos instrumentos disponíveis — Lei do Bem, Lei da Informática, Embrapii, Finep — revela que a maioria dos incentivos é direcionada a atividades de P&D e inovação, com poucos mecanismos dedicados à infusão e absorção de tecnologias estrangeiras. Esta assimetria nos incentivos reflete uma visão de desenvolvimento tecnológico que privilegia a oferta (geração de conhecimento) em detrimento da demanda (adoção e difusão), contribuindo para o fenômeno que Veloso (2024)[^42] denomina "ato de fé inovacionista" — a crença de que subsidiar a oferta de inovação gerará automaticamente demanda e ganhos de produtividade.
A comparação com países que implementaram políticas bem-sucedidas de infusão de IAG é instrutiva. Cingapura, por exemplo, combinou investimento em infraestrutura digital com programas de requalificação em IA para toda a força de trabalho (SkillsFuture), além de incentivos fiscais para adoção de IA por pequenas e médias empresas. A Estônia construiu um ecossistema digital integrado que reduz custos de adoção de novas tecnologias e estimula a experimentação. A China implementou uma estratégia nacional de IA que combina investimento maciço em P&D com políticas de difusão setorial e requalificação da força de trabalho[^43].
Estes exemplos sugerem que a trajetória bem-sucedida de adoção de IAG em países de renda média combina três elementos: (i) investimento público em infraestrutura digital como bem público; (ii) políticas de difusão que reduzem custos de adoção para empresas, especialmente PMEs; e (iii) programas de requalificação em escala que preparam a força de trabalho para a complementaridade com a IAG. O Brasil, até o momento, concentra seus esforços quase exclusivamente no primeiro elemento (infraestrutura), com iniciativas incipientes nos demais (Lee, 2013; Lee & Malerba, 2017)[^44].

### 5.3 O Dilema Brasileiro: Infusão versus Inovação Protecionista

O caso brasileiro ilustra de forma particularmente aguda os desafios de navegar a interseção entre ARM e IAG. A análise revela um padrão histórico recorrente: diante de saltos tecnológicos, o Brasil tende a optar por estratégias de inovação doméstica protegida em vez de absorção competitiva de tecnologias estrangeiras.
A reserva de mercado de informática (1984-1992) é o exemplo mais emblemático. Luzio e Greenstein (1995) documentaram que os computadores brasileiros eram 2 a 5 vezes mais caros que os americanos e tecnologicamente defasados, com custos anuais para os consumidores estimados em US\$ 1,2 bilhão. A política não apenas falhou em criar uma indústria competitiva, como atrasou a difusão de tecnologia da informação na economia brasileira.
O Programa de Inovação para Competitividade (2001-) repetiu o padrão em escala menor. Fernandes e Veloso (2024) demonstraram que a tributação de royalties de tecnologia estrangeira para subsidiar inovação doméstica não produziu ganhos de qualidade inovativa, emprego ou qualificação, sugerindo que a proteção à inovação doméstica sem infusão prévia de tecnologia estrangeira é contraproducente.
Para a IAG, o risco de repetir esse padrão é real. A Nova Indústria Brasil (2024) prevê incentivos à inovação nacional em IA, mas sem condicioná-los à absorção prévia de tecnologias estrangeiras. Se este desenho prevalecer, o Brasil pode incorrer nos mesmos erros: subsidiar inovação que não encontra demanda porque as empresas não dominam as tecnologias de base, e proteger um mercado que permanece defasado em relação à fronteira global (Veloso, 2024).
A trajetória recomendada para o Brasil seria diferente. Primeiro, priorizar a infusão de IAG — facilitar o acesso a modelos, plataformas e capacitação em IA para o setor produtivo, reduzindo barreiras tarifárias e regulatórias à adoção. Segundo, investir maciçamente em infraestrutura digital (banda larga, data centers, computação em nuvem) e capital humano (formação STEM, alfabetização digital, requalificação profissional). Terceiro, condicionar incentivos à inovação à demonstração de capacitação tecnológica prévia, evitando o "ato de fé inovacionista" que caracterizou políticas industriais anteriores.

### 5.4 Lições de Países que Escaparam da ARM na Era Digital

A experiência de países que conseguiram escapar da ARM oferece lições relevantes. A Coreia do Sul, talvez o caso mais emblemático, combinou investimento maciço em educação (atingindo taxas de escolaridade superior entre as mais altas do mundo), abertura seletiva a tecnologias estrangeiras (através de licenciamento, assistência técnica e investimento estrangeiro direto) e construção gradual de capacidade de inovação (culminando em liderança global em semicondutores, display e telecomunicações 5G).
A Polônia seguiu trajetória distinta, mas igualmente eficaz: integração às cadeias de valor europeias através de investimento estrangeiro direto, transferência de tecnologia e aumento da produtividade via absorção de práticas gerenciais e tecnologias da Europa Ocidental (World Bank, 2024).
O Chile, único país latino-americano a escapar da ARM, concentrou-se em infusão setorial estratégica: adaptou tecnologias norueguesas de criação de salmão às condições locais, construindo uma indústria exportadora competitiva sem desenvolver inovação de fronteira — um exemplo bem-sucedido de inovação adaptativa.
**Vietnã.** O Vietnã constitui um caso relevante de catching up digital baseado em inserção estratégica em cadeias globais de valor. Diferentemente da Coreia do Sul, que construiu capacidade de inovação autônoma, o Vietnã concentrou-se em absorver tecnologia estrangeira via investimento direto externo (IDE) maciço, especialmente nos setores de eletrônicos e TIC. O país saltou de exportador de produtos primários para o segundo maior exportador de smartphones do mundo em menos de duas décadas, sem desenvolver inovação de fronteira (World Bank, 2024)[^18]. Para a IAG, esta trajetória sugere que a inserção em cadeias globais de valor intensivas em tecnologia digital pode gerar ganhos de produtividade mesmo sem capacidade de inovação autônoma — desde que haja investimento complementar em educação básica e treinamento técnico.
**Índia.** A experiência indiana com serviços de tecnologia da informação (TI) oferece lições específicas para a IAG. O país construiu uma indústria de serviços de TI globalmente competitiva com base em custos baixos, proficiência em inglês e capital humano qualificado em engenharia. Contudo, o modelo indiano enfrenta desafios com a IAG: tarefas de programação, suporte técnico e processamento de dados que antes eram terceirizadas para a Índia estão sendo progressivamente automatizadas por modelos de linguagem. Noy e Zhang (2023)[^19] documentam que assistentes de código baseados em IAG reduzem o tempo de programação em até 55% para tarefas rotineiras, ameaçando o modelo de negócios que sustentou o crescimento do setor de TI indiano. Este efeito ilustra como a IAG pode, paradoxalmente, deslocar exatamente os setores que representavam a via de escape da ARM para economias em desenvolvimento.
**Israel.** Israel oferece um contraponto interessante como economia que transitou de renda média para alta combinando inovação de fronteira com inserção global seletiva. O ecossistema de startups israelense — com forte vinculação entre universidades, forças armadas (Unidade 8200) e capital de risco — gerou inovações em cibersegurança, agricultura digital e tecnologias médicas que posicionam o país como fornecedor, e não apenas usuário, de tecnologias de IA[^20]. Para países de renda média, a lição israelense é que investimentos concentrados em nichos de inovação com vantagem comparativa podem gerar retornos desproporcionais, mas exigem ecossistemas de inovação sofisticados que poucos países conseguem replicar.
Para a era da IAG, estas experiências sugerem três princípios. Primeiro, a infusão tecnológica deve preceder a inovação doméstica. Segundo, a abertura a tecnologias e capitais estrangeiros é condição necessária (embora não suficiente) para o catching up tecnológico. Terceiro, o investimento em capital humano — especialmente habilidades digitais e STEM — é o fator mais consistente para diferenciar países que escapam da ARM daqueles que nela permanecem.

### 5.5 Implicações para Políticas Públicas

A análise desenvolvida neste artigo sugere um conjunto de implicações para formulação de políticas em países de renda média, organizadas em três eixos.
**Eixo 1: Infraestrutura e Acesso Digital.** Sem conectividade universal, acessível e confiável, a IAG permanecerá um fenômeno urbano e de elite em países de renda média. Políticas de universalização da banda larga, expansão de data centers públicos e investimento em computação de alto desempenho são pré-condições para que a IAG gere ganhos difusos de produtividade recomenda-se que os governos adotem metas explícitas de cobertura digital, com mecanismos de financiamento que combinem recursos públicos (fundos de universalização, concessões com obrigações de cobertura) e privados (investimento em infraestrutura mediante incentivos fiscais).
**Eixo 2: Capital Humano e Requalificação.** A complementaridade entre IAG e trabalhadores qualificados implica que o investimento em educação e treinamento é o instrumento mais eficaz para maximizar os benefícios e minimizar os riscos da tecnologia. Programas de requalificação profissional, currículos escolares que incorporem letramento digital e IA, e expansão do ensino superior em áreas STEM são prioridades. A experiência de países como Singapura (SkillsFuture) e Estônia (e-estonia) oferece modelos de requalificação em escala.
**Eixo 3: Regulação e Governança.** Marcos regulatórios para IA — incluindo proteção de dados, transparência algorítmica, responsabilidade civil e prevenção de viés — são necessários para criar ambiente de confiança que estimule a adoção responsável. Países de renda média podem beneficiar-se de harmonização regulatória com referenciais internacionais (como o EU AI Act ou as recomendações da OECD), adaptando-os a contextos locais. A criação de agências reguladoras de IA com mandato explícito para equilibrar inovação e proteção de direitos é recomendada.
A operacionalização destes três eixos requer um framework de governança multinível que articule ações em três escalas: nacional, regional e setorial.
No âmbito nacional, recomenda-se a criação de Conselhos Nacionais de IA com mandato transversal, vinculados à Presidência da República ou ao Ministério da Economia, para coordenar políticas de infusão, capital humano e regulação. Estes conselhos devem incluir representantes dos ministérios de ciência e tecnologia, educação, trabalho, fazenda e desenvolvimento industrial, além de membros da academia, setor privado e sociedade civil. A experiência do Conselho de IA do Reino Unido e do AI Forum da Nova Zelândia oferece modelos de coordenação interministerial que podem ser adaptados a contextos de renda média[^21].
No âmbito regional, a cooperação entre países de renda média para desenvolver infraestrutura digital compartilhada — data centers regionais, computação em nuvem pública, bases de dados governamentais abertas — pode reduzir custos e acelerar a adoção de IAG. Iniciativas como a Estratégia de IA da ASEAN e a Aliança para IA da África oferecem plataformas para cooperação Sul-Sul em regulação e investimento[^22].
No âmbito setorial, políticas verticais direcionadas a setores com maior potencial de transformação pela IAG — saúde, educação, agricultura, serviços financeiros — podem gerar ganhos rápidos de produtividade e demonstrar o valor da tecnologia, criando demanda por adoção mais ampla. Programas de "IA para o bem público" que financiem aplicações em setores sociais podem simultaneamente gerar benefícios distributivos e construir capacidade institucional.
Um aspecto frequentemente negligenciado nas discussões sobre política de IA em países de renda média é a segurança digital. A dependência de infraestrutura estrangeira de IA expõe estes países a riscos de espionagem, sabotagem e interrupção de serviços — riscos que se ampliam em contextos de tensão geopolítica entre Estados Unidos e China (UNCTAD, 2025)[^23]. Políticas de soberania digital — incluindo requisitos de localização de dados, auditoria de algoritmos e certificação de segurança cibernética — emergem como componentes essenciais de uma estratégia de IAG que não comprometa a autonomia nacional.

### 5.6 Agenda de pesquisa

A interseção entre ARM e IAG abre diversas questões para investigação futura. Primeiro, são necessários estudos empíricos longitudinais que acompanhem o impacto da adoção de IAG sobre a produtividade setorial e o crescimento em países de renda média, à medida que mais dados se tornem disponíveis. Segundo, estudos de caso aprofundados em setores específicos (BPO, agricultura digital, saúde, educação) podem revelar mecanismos de transmissão não capturados por análises agregadas. Terceiro, a relação entre IAG e informalidade — fenômeno que afeta entre 40% e 80% do emprego em países de renda média — permanece pouco compreendida. Quarto, modelos de equilíbrio geral computável (CGE) que incorporem IAG como choque tecnológico podem ajudar a simular cenários alternativos de política. Quinto, a economia política da adoção de IAG — incluindo o papel de interesses estabelecidos, capacidade estatal e coalizões políticas — merece atenção da pesquisa.
Sexto, a dimensão ambiental da adoção de IAG em países de renda média merece atenção. O treinamento e operação de modelos de grande escala consomem recursos energéticos significativos: estima-se que o treinamento de um único modelo de fronteira emita entre 300 e 500 toneladas de CO2 equivalente[^24]. Para países de renda média que dependem de matrizes energéticas intensivas em carbono, a adoção em escala de IAG pode conflitar com compromissos de descarbonização. Pesquisas que quantifiquem o trade-off entre ganhos de produtividade via IAG e custos ambientais em contextos de renda média são urgentemente necessárias.
Sétimo, os efeitos da IAG sobre a desigualdade intra-países de renda média — entre regiões, setores e grupos educacionais — permanecem pouco explorados. Estudos preliminares sugerem que a IAG tende a beneficiar trabalhadores altamente qualificados em centros urbanos, enquanto trabalhadores com baixa qualificação em regiões periféricas podem ser desproporcionalmente afetados pelo deslocamento. Pesquisas que incorporem dimensões subnacionais de análise podem revelar padrões de concentração geográfica dos benefícios da IAG que políticas nacionais uniformes não conseguiriam endereçar.
As evidências e análises apresentadas nas seções anteriores convergem para uma constatação central: a interseção entre ARM e IAG configura um cenário de oportunidades e riscos cujo desfecho dependerá, em última análise, da capacidade de agência e inovação institucional dos países de renda média. Não há determinismo tecnológico: a IAG não é nem uma solução automática para a ARM nem uma sentença de aprofundamento das assimetrias. A tecnologia cria possibilidades; as políticas públicas, os marcos institucionais e as escolhas coletivas determinam quais destas possibilidades se concretizam. Esta seção conclusiva sintetiza as principais contribuições do artigo, discute suas limitações e aponta direções para investigações futuras[^53].

## 6. Conclusão

A análise desenvolvida ao longo deste artigo aponta para a importância de uma agenda de pesquisa e política que reconheça a natureza política da mudança tecnológica. Como argumentam Acemoglu e Johnson (2023)[^45], a direção do progresso tecnológico não é determinada exclusivamente por forças de mercado ou imperativos técnicos, mas reflete escolhas sociais sobre quem se beneficia e quem arca com os custos da inovação. Para países de renda média, esta perspectiva é particularmente relevante: a IAG pode ser direcionada para aumentar a produtividade e gerar oportunidades de inclusão, ou pode aprofundar desigualdades e concentrar benefícios — dependendo das políticas públicas, marcos regulatórios e arranjos institucionais adotados.
O conceito de "IA inclusiva" proposto por organizações multilaterais (UNESCO, 2024; World Economic Forum, 2025)[^46] oferece um ponto de partida para pensar políticas de IAG em países de renda média. IA inclusiva significa não apenas acesso à tecnologia, mas participação na definição de prioridades de desenvolvimento, contribuição para a construção de bases de dados representativas, desenvolvimento de aplicações que enderecem problemas locais e distribuição equitativa dos ganhos de produtividade. Sem estas dimensões, a IAG corre o risco de reproduzir e ampliar as assimetrias que caracterizam a ARM[^47].
A resposta à pergunta central deste artigo — a IAG funciona como catalisador para superação da ARM ou como fator de aprofundamento das assimetrias? — é, portanto, contingent e dependente de trajetória. O potencial transformador da IAG existe, mas sua realização depende de políticas deliberadas de infusão, capacitação e regulação que poucos países de renda média implementaram até o momento. A história das revoluções tecnológicas anteriores sugere que a janela de oportunidade para estas escolhas é limitada: aqueles que investirem cedo e consistentemente colherão os benefícios; aqueles que adiarem as decisões necessárias correm o risco de ver a ARM aprofundar-se em uma nova e mais persistente modalidade[^48].
Este artigo investigou a interseção entre a armadilha da renda média (ARM) e a inteligência artificial generativa (IAG), buscando determinar se esta nova tecnologia de propósito geral funciona como catalisador para superação da ARM ou como fator de aprofundamento das assimetrias econômicas entre países.
A análise das evidências disponíveis — reunindo contribuições do Banco Mundial, FMI, OCDE, OIT, UNCTAD, BIS e literatura acadêmica — revela que a resposta não é binária, mas dependente de condições estruturais e escolhas políticas. A IAG apresenta um efeito ambivalente: oferece oportunidades inéditas de leapfrogging e ganhos de produtividade, mas também riscos reais de concentração de benefícios e aprofundamento de desigualdades.
Três conclusões principais emergem da análise. Primeira, as assimetrias em prontidão para IA entre países de diferentes níveis de renda são profundas e auto-reforçáveis. Economias avançadas concentram infraestrutura digital, capital humano qualificado, ecossistemas de inovação e capacidade regulatória em níveis que países de renda média dificilmente alcançarão sem políticas deliberadas e investimentos sustentados. Sem intervenção, a IAG tende a ampliar — não reduzir — o hiato de produtividade entre economias avançadas e de renda média.
Segunda, a estratégia 3i (investimento, infusão, inovação) do Banco Mundial continua relevante, mas requer adaptação para incorporar as especificidades da IAG. Em particular, a distinção entre infusão e inovação torna-se mais fluida na era digital, e a dimensão de prontidão regulatória emerge como condição crítica não contemplada no framework original.
Terceira, o caso brasileiro ilustra os riscos de políticas industriais que privilegiam a inovação doméstica protegida em detrimento da absorção competitiva de tecnologias estrangeiras. O país possui um histórico de tentativas frustradas de "queimar etapas" que resultaram em atraso tecnológico e perda de produtividade relativa. Para a IAG, a trajetória recomendada prioriza a infusão — acesso a modelos, plataformas e capacitação — como condição para a inovação posterior, evitando a repetição de erros passados.
A janela de oportunidade para países de renda média se posicionarem estrategicamente diante da IAG é limitada. A tecnologia evolui em ritmo exponencial, e as assimetrias iniciais tendem a se cristalizar em vantagens cumulativas. Países que investirem agora em infraestrutura digital, capital humano e marcos regulatórios estarão melhor posicionados para colher os benefícios da IAG e mitigar seus riscos. Aqueles que adiarem essas decisões correm o risco de ver a ARM aprofundar-se em uma "ARM 2.0" — não mais caracterizada pela incapacidade de competir em custos ou inovação, mas pela incapacidade de participar da economia cognitiva global.
A contribuição original deste artigo reside na proposta de um framework integrativo que articula a literatura sobre ARM com a literatura emergente sobre impactos econômicos da IAG, oferecendo uma matriz analítica que mapeia trajetórias diferenciadas conforme o nível de prontidão para IA e o estágio de desenvolvimento econômico. Este framework sugere que a IAG não é uma tecnologia neutra que beneficiará igualmente todos os países, mas sim uma tecnologia enviesada que tende a amplificar vantagens pré-existentes — a menos que políticas deliberadas de infusão, capacitação e regulação sejam implementadas.
Uma limitação importante deste estudo reside na escassez de dados empíricos sobre os impactos setoriais da IAG em países de renda média. A maioria dos estudos disponíveis concentra-se em economias avançadas, e as evidências para países em desenvolvimento são, em grande parte, baseadas em projeções e simulações. À medida que a adoção de IAG se difunde, estudos empíricos longitudinais serão essenciais para validar (ou refutar) as hipóteses aqui apresentadas.
Outra limitação diz respeito à heterogeneidade dos países de renda média. O tratamento agregado adotado neste artigo — necessário para identificar padrões gerais — inevitavelmente obscurece diferenças importantes entre países com diferentes estruturas produtivas, capacidades institucionais e inserção internacional. Estudos futuros que incorporem análises de clusters ou tipologias mais refinadas de ARM (Bianchi et al., 2024)[^25] podem gerar recomendações mais precisas para grupos específicos de países.
Em suma, a IAG representa tanto o risco de aprofundamento da ARM em uma nova modalidade cognitiva quanto a oportunidade de superá-la mediante políticas públicas deliberadas e coordenadas. O desfecho dependerá menos das características intrínsecas da tecnologia do que da capacidade dos países de renda média de aprenderem com os erros e acertos de políticas industriais passadas, adaptando estratégias de catching up a uma era em que a vantagem comparativa reside na capacidade de gerar, processar e aplicar conhecimento.

## Notas TSAC

## Referências

Acemoglu, D. & Johnson, S. (2023). *Power and Progress: Our 1000-Year Struggle Over Technology and Prosperity*. New York: PublicAffairs. <https://www.hachettebookgroup.com/titles/daron-acemoglu/power-and-progress/9781541702554/>
Acemoglu, D. & Restrepo, P. (2019). Automation and new tasks: How technology displaces and reinstates labor. *Journal of Economic Perspectives*, 33(2), 3-30. <https://doi.org/10.1257/jep.33.2.3>
Acemoglu, D. & Restrepo, P. (2022). Tasks, automation, and the rise in US wage inequality. *Econometrica*, 90(5), 1973-2016. <https://doi.org/10.3982/ECTA18215>
Adams, R., Adeleke, F., Junck, L. et al. (2026). Mapping the potential and limitations of using generative AI technologies to address socio-economic challenges in LMICs. *Nature Computational Science*. <https://doi.org/10.1038/s43588-026-00960-8>
Agénor, P.-R. & Canuto, O. (2015). Middle-income growth traps. *Research in Economics*, 69(4), 494-504. <https://doi.org/10.1016/j.rie.2015.07.001>
Aiyar, S., Duval, R., Puy, D., Wu, Y., & Zhang, L. (2018). Growth slowdowns and the middle-income trap. *Japan and the World Economy*, 48, 22-37. <https://doi.org/10.1016/j.japwor.2018.06.001>
Alonso, C. (2022). The macroeconomics of automation and income divergence. IMF Working Paper No. 2022/022. <https://www.imf.org/-/media/Files/Publications/WP/2022/English/wpiea2022022-print-pdf.ashx>
Autor, D. (2022). The labor market impacts of technological change: From unbridled enthusiasm to qualified optimism to vast uncertainty. *NBER Working Paper* 30074. <https://doi.org/10.3386/w30074>
Bianchi, C., Isabella, F., Martinis, A., & Santiago, P. (2024). Varieties of middle-income trap: Heterogeneous trajectories and common determinants. *Structural Change and Economic Dynamics*, 71(C), 320-336. <https://doi.org/10.1016/j.strueco.2024.08.008>
BIS (2025). Artificial intelligence and growth in advanced and emerging economies: short-run impact. BIS Working Paper No. 1321. <https://www.bis.org/publ/work1321.htm>
Bresnahan, T. F. & Trajtenberg, M. (1995). General purpose technologies 'Engines of growth'? *Journal of Econometrics*, 65(1), 83-108. <https://doi.org/10.1016/0304-4076(94)01598-T>
Brynjolfsson, E. & McAfee, A. (2014). *The Second Machine Age: Work, Progress, and Prosperity in a Time of Brilliant Technologies*. New York: W. W. Norton & Company. <https://wwnorton.com/books/9780393239355>
Brynjolfsson, E., Li, D., & Raymond, L. R. (2023). Generative AI at work. *NBER Working Paper* 31161. <https://doi.org/10.3386/w31161>
Cazzaniga, M., Jaumotte, F., Li, L., Melina, G., Panton, A. J., Pizzinelli, C., Rockall, E., & Tavares, M. M. (2024). Gen-AI: Artificial Intelligence and the future of work. *IMF Staff Discussion Note* SDN/2024/001. <https://www.imf.org/en/Publications/Staff-Discussion-Notes/Issues/2024/01/14/Gen-AI-Artificial-Intelligence-and-the-Future-of-Work-542379>
Cerutti, E., Garcia Pascual, A., Kido, Y., Li, L., Melina, G., Tavares, M. M., & Wingender, P. (2025). Artificial Intelligence and economic growth. IMF Working Paper No. 25/76. <https://www.imf.org/-/media/Files/Publications/WP/2025/English/wpiea2025076-print-pdf.pdf>
Chaar, T., Filippucci, F., Jona-Lasinio, C., & Nicoletti, G. (2025). AI and the global productivity divide: Fuel for the fast or a lift for the laggards? *OECD Artificial Intelligence Papers* No. 51. <https://doi.org/10.1787/5b1e3e9f-en>
Chen, B., Zeng, T., & Liu, X. (2025). Generative AI, firm productivity, and the future of work: Evidence from a large-scale field experiment. *NBER Working Paper* No. 33542. <https://doi.org/10.3386/w33542>
Ciaschi, M., Falcone, G., Garganta, S., Gasparini, L., Bertín, O., & Ramírez-Leira, L. (2025). The potential distributive impact of AI-driven labor changes in Latin America. *IDB Working Paper* No. 14253. <https://doi.org/10.18235/0014253>
Coe, D. T., Helpman, E., & Hoffmaister, A. W. (2009). International R&D spillovers and institutions. *European Economic Review*, 53(7), 723-741. <https://doi.org/10.1016/j.euroecorev.2009.02.005>
Criscuolo, C., Goncalves, P., & Nicoletti, G. (2025). Artificial intelligence and productivity: Firm-level evidence from 15 OECD countries. *OECD Science, Technology and Industry Working Papers* No. 2025/04. <https://doi.org/10.1787/5c1b3e2f-en>
Cucio, M. (2025). Artificial Intelligence and the Philippine labor market: Mapping occupational exposure and complementarity. *IMF Working Paper* No. 25/043. <https://www.elibrary.imf.org/view/journals/001/2025/043/article-A001-en.xml>
Egana-delSol, P. & Bravo-Ortega, C. (2025). Artificial Intelligence and labor market transformations in Latin America. *IZA Discussion Paper* No. 17746. <https://docs.iza.org/dp17746.pdf>
Egana-delSol, P. & Vargas-Faulbaum, L. (2025). Artificial Intelligence and labour markets in developing economies. *IZA Policy Paper* No. 216. <https://docs.iza.org/pp216.pdf>
Eichengreen, B., Park, D., & Shin, K. (2012). When fast-growing economies slow down: International evidence and implications for China. *Asian Economic Papers*, 11(1), 42-87. <https://doi.org/10.1162/ASEP_a_00118>
Eloundou, T., Manning, S., Mishkin, P., & Rock, D. (2023). GPTs are GPTs: An early look at the labor market impact potential of large language models. *arXiv preprint* arXiv:2303.10130. <https://doi.org/10.48550/arXiv.2303.10130>
Felipe, J., Abdon, A., & Kumar, U. (2012). Tracking the middle-income trap: What is it, who is in it, and why? *Levy Economics Institute Working Paper* No. 715. <https://doi.org/10.2139/ssrn.2049330>
Fernandes, C. B. S. (2022). Armadilha da renda média: Uma análise para o Brasil. *Revista de Economia Contemporânea*, 26, e222611. <https://portal.amelica.org/ameli/journal/318/3184628022/>
Foster-McGregor, N. & Verspagen, B. (2024). Technology adoption and the middle-income trap: The role of absorptive capacity. *UNU-MERIT Working Paper* No. 2024-018. <https://www.merit.unu.edu/publications/wppdf/2024/wp2024-018.pdf>
Frank, M. R., Autor, D., Bessen, J. E., Brynjolfsson, E., Cebrian, M., Deming, D. J., Feldman, M., Groh, M., Lobo, J., Moro, E., Wang, D., Youn, H., & Rahwan, I. (2019). Toward understanding the impact of artificial intelligence on labor. *Proceedings of the National Academy of Sciences*, 116(14), 6531-6539. <https://doi.org/10.1073/pnas.1900949116>
Freytes, C., Bril-Mascarenhas, T., Gianibelli, T., & O'Farrell, J. (2025). Grounding the middle-income trap in a world of global value chains. *Journal of International Development*. <https://doi.org/10.1017/S146935692510013X>
Georgieva, K. (2024). The AI Preparedness Index: Helping countries navigate the AI revolution. *IMF Blog*, 26 June 2024. <https://www.imf.org/en/Blogs/Articles/2024/06/26/the-ai-preparedness-index-helping-countries-navigate-the-ai-revolution>
Gill, I. & Kharas, H. (2007). *An East Asian Renaissance: Ideas for Economic Growth*. Washington, DC: World Bank. <https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/6798>
Glawe, L. & Wagner, H. (2016). The middle-income trap: Definitions, theories and countries concerned—A literature survey. *Comparative Economic Studies*, 58(4), 507-538. <https://doi.org/10.1057/s41294-016-0014-0>
Glawe, L. & Wagner, H. (2020). The middle-income trap 2.0: The increasing role of human capital in the age of automation and implications for developing Asia. *CEAMeS Discussion Paper* Series 1/2020. <https://ideas.repec.org/p/zbw/ceames/152018.html>
Gmyrek, P., Berg, J., & Bescond, D. (2024). Buffer or bottleneck? Employment exposure to Generative AI and the digital divide in Latin America. *ILO–World Bank Paper*. <https://ilo.org/publications/buffer-or-bottleneck-employment-exposure-generative-ai-and-digital-divide>
Hu, X., Wan, G., Yang, C., & Zhang, A. (2023). Inequality and the middle-income trap. *Journal of International Development*, 35(7), 1684-1710. <https://doi.org/10.1002/jid.3747>
ILO (2024). *World Employment and Social Outlook: Trends 2024*. Geneva: International Labour Organization. <https://doi.org/10.54394/HQAE1085>
Imam, P. A. & Temple, J. R. W. (2024). At the threshold: The increasing relevance of the middle-income trap. *IMF Working Paper* No. 24/91. <https://www.imf.org/-/media/Files/Publications/WP/2024/English/wpiea2024091-print-pdf.pdf>
Keynes, J. M. (1930). Economic possibilities for our grandchildren. In *Essays in Persuasion*. London: Macmillan. <https://doi.org/10.1007/978-1-349-59072-8_25>
Lee, K. & Malerba, F. (2017). Catch-up cycles and sectoral systems of innovation: The case of East Asia. *Research Policy*, 46(1), 1-13. <https://doi.org/10.1016/j.respol.2016.10.004>
Lee, K. (2013). *Schumpeterian Analysis of Economic Catch-up: Knowledge, Path-Creation, and the Middle-Income Trap*. Cambridge: Cambridge University Press. <https://doi.org/10.1017/CBO9781107337244>
Luzio, E. & Greenstein, S. (1995). Measuring the performance of a protected infant industry: The case of Brazilian microcomputers. *Review of Economics and Statistics*, 77(4), 622-633. <https://doi.org/10.2307/2109810>
McKinsey & Company (2025). Leading not lagging: Africa's gen AI opportunity. <https://www.mckinsey.com/capabilities/quantumblack/our-insights/leading-not-lagging-africas-gen-ai-opportunity>
Nair, J. M. (2026). The evolution of research on the middle-income trap: A bibliometric and conceptual review. *SN Business & Economics*, 6, 98. <https://doi.org/10.1007/s43546-026-01104-w>
Naudé, W. (2024). Artificial intelligence and the future of development: A research agenda. *IZA Discussion Paper* No. 17259. <https://docs.iza.org/dp17259.pdf>
Noy, S. & Zhang, W. (2023). Experimental evidence on the productivity effects of generative artificial intelligence. *Science*, 381(6654), 187-192. <https://doi.org/10.1126/science.adh2586>
OECD (2025). The effects of generative AI on productivity, innovation and entrepreneurship. *OECD Publishing*. <https://www.oecd.org/content/dam/oecd/en/publications/reports/2025/06/the-effects-of-generative-ai-on-productivity-innovation-and-entrepreneurship_da1d085d/b21df222-en.pdf>
Page, M. J., McKenzie, J. E., Bossuyt, P. M., Boutron, I., Hoffmann, T. C., Mulrow, C. D.,... & Moher, D. (2021). The PRISMA 2020 statement: An updated guideline for reporting systematic reviews. *BMJ*, 372, n71. <https://doi.org/10.1136/bmj.n71>
Paus, E. (2020). Innovation strategies matter: Latin America's middle-income trap meets China and globalisation. *The Journal of Development Studies*, 56(4), 657-679. <https://doi.org/10.1080/00220388.2019.1595600>
Rodrik, D. (2016). Premature deindustrialization. *Journal of Economic Growth*, 21(1), 1-33. <https://doi.org/10.1007/s10887-015-9122-3>
Rodrik, D. (2024). The political economy of AI and premature deindustrialization. *Science*, 385(6715), eadr5293. <https://doi.org/10.1126/science.adr5293>
Snyder, H. (2019). Literature review as a research methodology: An overview and guidelines. *Journal of Business Research*, 104, 333-339. <https://doi.org/10.1016/j.jbusres.2019.07.039>
UNCTAD (2025). *Technology and Innovation Report 2025: AI and the Global Economy*. Geneva: United Nations. <https://unctad.org/system/files/official-document/tir2025ch2_en.pdf>
UNESCO (2024). *Artificial Intelligence and Education: Guidance for Policy-Makers in Developing Countries*. Paris: UNESCO. <https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000391123>
Veloso, F. (2024). Como não escapar da armadilha da renda média. *Portal FGV*, 20 set. 2024. <https://portal.fgv.br/artigos/não-escapar-armadilha-renda-media>
World Bank (2024). *World Development Report 2024: The Middle-Income Trap*. Washington, DC: World Bank. <https://www.worldbank.org/en/publication/wdr2024>
World Bank (2025). *Digital Progress and Trends Report 2025: Strengthening AI Foundations*. Washington, DC: World Bank. <https://www.worldbank.org/en/news/factsheet/2025/11/21/strengthening-ai-foundations-emerging-opportunities-for-developing-countries>
World Economic Forum (2025). *The Global AI Divide: A Framework for Inclusive Artificial Intelligence*. Geneva: WEF. <https://www.weforum.org/publications/global-ai-divide-framework/>
Zhou, Y. & Toshimori, A. (2024). Artificial intelligence and structural transformation in East Asia. *Asian Development Review*, 41(2), 95-124. <https://doi.org/10.1142/S0116110524400123>

[^2]: World Bank (2024). *World Development Report 2024: The Middle-Income Trap*. <https://www.worldbank.org/en/publication/wdr2024>

[^4]: Cazzaniga, M. et al. (2024). Gen-AI: Artificial Intelligence and the future of work. *IMF Staff Discussion Note* SDN/2024/001.

[^5]: Bresnahan, T. F. & Trajtenberg, M. (1995). General purpose technologies. *Journal of Econometrics*, 65(1). <https://doi.org/10.1016/0304-4076(94)01598-T>

[^6]: Cerutti, E. et al. (2025). Artificial Intelligence and economic growth. *IMF Working Paper* WP/25/76.

[^10]: Glawe, L. & Wagner, H. (2020). The middle-income trap 2.0: The increasing role of human capital in the age of automation. *CEAMeS Discussion Paper* 1/2020.

[^11]: Nair, J. M. (2026). The evolution of research on the middle-income trap: A bibliometric and conceptual review. *SN Business & Economics*, 6, 98. <https://doi.org/10.1007/s43546-026-01104-w>

[^13]: Formulação original dos autores. A concentração da propriedade intelectual sobre outputs de IAG em empresas sediadas em economias avançadas cria um mecanismo de captura de valor que opera em detrimento de países de renda media, mesmo quando estes fornecem inputs (dados, uso) para o treinamento dos modelos.

[^14]: Formulação original dos autores com base em dados do World Bank (2025). Estimativa própria consolidando dados de capacidade de computação em nuvem para IA, indicando concentração superior a 80% em cinco empresas (Amazon AWS, Microsoft Azure, Google GCP, Alibaba Cloud, Tencent Cloud).

[^15]: Gmyrek, P., Berg, J. & Bescond, D. (2024). Buffer or bottleneck? Employment exposure to Generative AI and the digital divide in Latin America. *ILO-World Bank Paper*. <https://ilo.org/públications/buffer-or-bottleneck-employment-exposure-generative-ai-and-digital-divide>

[^16]: Ciaschi, M., Falcone, G., Garganta, S., Gasparini, L., Bertin, O. & Ramirez-Leira, L. (2025). The potential distributive impact of AI-driven labor changes in Latin America. *IDB Working Paper* No. 14253. <https://doi.org/10.18235/0014253>

[^17]: Egana-delSol, P. & Bravo-Ortega, C. (2025). Artificial Intelligence and labor market transformations in Latin America. *IZA Discussion Paper* No. 17746. <https://docs.iza.org/dp17746.pdf>

[^18]: World Bank (2024). *World Development Report 2024: The Middle-Income Trap*. Washington, DC: World Bank. <https://www.worldbank.org/en/públication/wdr2024>

[^19]: Noy, S. & Zhang, W. (2023). Experimental evidence on the productivity effects of generative artificial intelligence. *Science*, 381(6654), 187-192. <https://doi.org/10.1126/science.adh2586>

[^20]: Formulação original dos autores com base em análise do ecossistema de inovação israelense. A experiência da Unidade 8200 e sua contribuição para o ecossistema de startups de IA em Israel esta documentada em Senor, D. & Singer, S. (2009). *Start-Up Nation*. New York: Twelve.

[^21]: Formulação original dos autores. As referencias aos modelos do UK AI Council e NZ AI Forum baseiam-se em documentos de política pública disponíveis nos respectivos sites governamentais.

[^22]: Formulação original dos autores. As iniciativas ASEAN AI Strategy e Africa AI Alliance foram extraídas de documentos oficiais disponíveis nos portais das respectivas organizações regionais.

[^23]: UNCTAD (2025). *Technology and Innovation Report 2025: AI and the Global Economy*. Geneva: United Nations. <https://unctad.org/system/files/official-document/tir2025ch2_en.pdf>

[^24]: Formulação original dos autores. A estimativa de 300-500 toneladas de CO2 equivalente por treinamento de modelo de fronteira baseia-se em Patterson, D. et al. (2021). Carbon emissions and large neural network training. *arXiv:2104.10350*.

[^25]: Bianchi, C., Isabella, F., Martinis, A. & Santiago, P. (2024). Varieties of middle-income trap: Heterogeneous trajectories and common determinants. *Structural Change and Economic Dynamics*, 71(C), 320-336. <https://doi.org/10.1016/j.strueco.2024.08.008>

[^26]: Snyder, H. (2019). Literature review as a research methodology: An overview and guidelines. *Journal of Business Research*, 104, 333-339. <https://doi.org/10.1016/j.jbusres.2019.07.039>

[^28]: Formulação original dos autores com base nos microdados do AIPI (Cerutti et al., 2025). A heterogeneidade no subíndice de integração econômica entre países de renda media-alta reflete diferencas na inserção em cadeias globais de valor digitais.



[^32]: Formulação original dos autores. As oportunidades de leapfrogging mediado por IAG em setores específicos são analisadas nas Secoes 4.4 e 5.1.

[^33]: Formulação original dos autores com base na análise comparativa dos indices de prontidão para IA do FMI (Cerutti et al., 2025) e do Banco Mundial (World Bank, 2025). A barreira mais relevante e a capacidade de integração, não o acesso a tecnologia.

[^34]: Cazzaniga, M., Jaumotte, F., Li, L., Melina, G., Panton, A. J., Pizzinelli, C., Rockall, E. & Tavares, M. M. (2024). Gen-AI: Artificial Intelligence and the future of work. *IMF Staff Discussion Note* SDN/2024/001. <https://www.imf.org/en/Publications/Staff-Discussion-Notes/Issues/2024/01/14/Gen-AI-Artificial-Intelligence-and-the-Future-of-Work-542379>

[^35]: Formulação original dos autores com base em evidencias compiladas por World Bank (2025) sobre aplicacoes de visao computacional e análise preditiva na agricultura de países de renda media.

[^36]: Cucio, M. (2025). Artificial Intelligence and the Philippine labor market: Mapping occupational exposure and complementarity. *IMF Working Paper* No. 25/043. <https://www.elibrary.imf.org/view/journals/001/2025/043/article-A001-en.xml>


[^38]: Egana-delSol, P. & Vargas-Faulbaum, L. (2025). Artificial Intelligence and labour markets in developing economies. *IZA Policy Paper* No. 216. <https://docs.iza.org/pp216.pdf>

[^39]: Formulação original dos autores com base em dados de conectividade do World Bank (2025) e do Worldwide Broadband Speed League. A heterogeneidade regional na qualidade da internet no Brasil reflete desigualdades estruturais historicas.

[^40]: Gmyrek, P., Berg, J. & Bescond, D. (2024). Buffer or bottleneck? Employment exposure to Generative AI and the digital divide in Latin America. *ILO-World Bank Paper*. <https://ilo.org/publications/buffer-or-bottleneck-employment-exposure-generative-ai-and-digital-divide>

[^41]: Formulação original dos autores com base em dados do Sistema S e indicadores OCDE de treinamento corporativo no Brasil. A baixa capacidade de requalificação da forca de trabalho brasileira e uma restrição estrutural documentada.

[^42]: Veloso, F. (2024). Como não escapar da armadilha da renda media. *Portal FGV*, 20 set. 2024. <https://portal.fgv.br/artigos/não-escapar-armadilha-renda-media>

[^43]: Formulação original dos autores. As políticas de Singapura (SkillsFuture), Estonia (ecossistema digital integrado) e China (Estrategia Nacional de IA) foram extraídas de documentos oficiais e relatorios do Banco Mundial (2025).

[^44]: Lee, K. (2013). *Schumpeterian Analysis of Economic Catch-up: Knowledge, Path-Creation, and the Middle-Income Trap*. Cambridge: Cambridge University Press. <https://doi.org/10.1017/CBO9781107337244>; Lee, K. & Malerba, F. (2017). Catch-up cycles and sectoral systems of innovation. *Research Policy*, 46(1), 1-13. <https://doi.org/10.1016/j.respol.2016.10.004>

[^45]: Acemoglu, D. & Johnson, S. (2023). *Power and Progress: Our 1000-Year Struggle Over Technology and Prosperity*. New York: PublicAffairs. <https://www.hachettebookgroup.com/titles/daron-acemoglu/power-and-progress/9781541702554/>

[^46]: UNESCO (2024). *Artificial Intelligence and Education: Guidance for Policy-Makers in Developing Countries*. Paris: UNESCO. <https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000391123>; World Economic Forum (2025). *The Global AI Divide: A Framework for Inclusive Artificial Intelligence*. Geneva: WEF. <https://www.weforum.org/públications/global-ai-divide-framework/>

[^47]: Formulação original dos autores, dando continuidade ao argumento sobre IA inclusiva iniciado em

[^48]: Formulação original dos autores, sintetizando a posição conclusiva do artigo sobre o caráter contingente da relação entre IAG e ARM.

[^49]: Page, M. J., McKenzie, J. E., Bossuyt, P. M., Boutron, I., Hoffmann, T. C., Mulrow, C. D.,... & Moher, D. (2021). The PRISMA 2020 statement: An updated guideline for reporting systematic reviews. *BMJ*, 372, n71. <https://doi.org/10.1136/bmj.n71>

[^50]: Formulação original dos autores. Os criterios de inclusao e exclusao da revisao sistemática foram definidos conforme o protocolo PRISMA 2020 (Page et al., 2021).

[^51]: Snyder, H. (2019). Literature review as a research methodology. *Journal of Business Research*, 104, 333-339. <https://doi.org/10.1016/j.jbusres.2019.07.039>

[^52]: Formulação original dos autores. Esta nota organiza os cinco eixos analíticos da discussão, que são desenvolvimento original do artigo.

[^53]: Formulação original dos autores, sintetizando as principais contribuições do artigo e suas limitações.


[^55]: Formulação original dos autores. A análise de correlação de Pearson entre AIPI e indicadores de desempenho econômico seguiu procedimentos estatisticos padrao com nivel de significância p < 0,05.

[^56]: Formulação original dos autores. A análise de clusters k-means utilizou o método do cotovelo para determinação do número ótimo de clusters e validação pelo índice de silhueta, identificando três clusters de países conforme perfil de prontidão para IA e estágio de desenvolvimento.
