# IMO 2024 — Problem 5

**Ano:** 2024 (65ª edição)  
**Dia:** 2 | **Problema:** 5  
**Proposto por:** Hong Kong  
**Tópico:** Combinatória (jogo, estratégia, tabuleiro)  
**Valor:** 7 pontos  
**Estatísticas:** — (não disponível)

---

## Enunciado

Turbo, o caracol, joga um jogo em um tabuleiro com $2024$ linhas e $2023$ colunas. Há monstros escondidos em $2022$ das células. Inicialmente, Turbo não sabe onde nenhum dos monstros está, mas ele sabe que há exatamente um monstro em cada linha, exceto na primeira e na última linha, e que cada coluna contém no máximo um monstro.

Turbo faz uma série de tentativas para ir da primeira linha até a última linha. Em cada tentativa, ele escolhe começar em qualquer célula da primeira linha, e então repetidamente se move para uma célula adjacente que compartilhe um lado comum. (Ele pode retornar a uma célula já visitada.) Se ele atinge uma célula com um monstro, sua tentativa termina e ele é transportado de volta à primeira linha para começar uma nova tentativa. Os monstros não se movem, e Turbo se lembra se cada célula que ele visitou contém ou não um monstro. Se ele atinge qualquer célula da última linha, sua tentativa termina e o jogo acaba.

Determine o valor mínimo de $k$ para o qual Turbo tem uma estratégia que garante atingir a última linha na $k$-ésima tentativa ou antes, independentemente da localização dos monstros.

---

## Metadados

- **IMO oficial:** https://www.imo-official.org/problems/2024/
- **Taxonomia de raciocínio (primário):** R025 (Estratégia em Jogos)
- **Taxonomia de raciocínio (secundário):** R018 (Abstração)
